# 8장 스프링이란 무엇인가?

### **8.1 스프링의 정의**

**스프링이란, 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크**

**🪻 애플리케이션 프레임워크**

특정 계층이나 기술 업무 분야에 국한되지 않고 애플리케이션의 전 영역을 포괄하는 범용적인 프레임워크
애플리케이션 개발의 전 과정을 빠르고 편리하며 효율적으로 진행하는데 일차적인 목표를 둔다.

애플리케이션의 전 영역을 관통하는 일관된 프로그래밍 모델과 핵심 기술을 바탕으로 해서 각 분야의 특성에 맞는 필요를 채워주고 있기 때문에 애플리케이션을 빠르고 효과적으로 개발할 수가 있다.

**🪻 경량급**

스프링이 경량급이라는 건 스프링 자체가 가볍다거나 작은 규모의 코드로 이뤄졌다는 의미가 아닌 불필요하게 무겁지 않다는 의미이다.

예전의 EJB에 반해 스프링은 가당 단순한 서버환경인 톰캣이나 제티에서도 완벽하게 동작한다.
스프링이 가볍다는 건 기술 수준이 가벼운 것이 아니라, 생산성과 품질 면에서 유리하다는 의미로 가볍다는 것이다.

**🪻 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게**

스프링은 엔터프라이즈 개발의 기술적인 복잡함과 그에 따른 수고를 제거해준다.

따라서, 초기에 스프링의 기본 설정과 적용 기술만 잘 선택하고 준비하면 이후 애플리케이션 개발 중에 스프링과 관련된 코드나 API 에 대해 개발자가 거의 신경 쓸 부분이 없다.

**🪻 오픈소스**

스프링은 지금도 여전히 오픈소스 개발 모델과 오픈소스 라이선스를 가지고 개발되고 있으며, 개발과정에 많은 사람이 자유롭게 참여한다는 것이 오픈소스 프로젝트로서 스프링이 가진 장점으로 볼 수 있다.
공개된 커뮤니티의 공간 안에서 투명한 방식으로 다양한 참여를 통해 개발되기 때문에 매우 빠르고 유연한 개발이 가능하다. 하지만 지속적이고 안정적인 개발이 계속될지가 불확실하다는 단점이 있다.

### **8.2 스프링의 목적**

스프링의 목적 → 경량급 프레임워크인 스프링을 활용해 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 편하게 하는 것
굳이 스프링을 사용해서 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 편하게 하는 이유 ? → 원래 엔터프라이즈 개발이란 편하지 않기 때문

**😵 엔터프라이즈 개발의 복잡함 😵**

- **복잡함의 기본적인 이유**

▪️ 기술적인 제약조건과 요구사항이 늘어남 : 엔터프라이즈 시스템을 개발하는데는 순수한 비지니스 로직을 구현하는 것 외의 기술적으로 고려할 사항이 많다.

▪️ 엔터프라이즈 애플리케이션이 구현해야 할 핵심기능인 비지니스 로직의 복잡함이 증가하기 때문

- **복잡함을 가중시키는 원인**

자바 엔터프라이즈 시스템 개발이 어려운 가장 큰 이유는 근본적인 비지니스 로직과 엔터프라이즈 기술이라는 두 가지 복잡함이 한데 얽혀 있기 때문이다. 하나씩 놓고 봐도 만만치 않은데, 그 두 가지를 한 번에 다뤄야 하니 복잡함이 몇 배로 가중되는 것 ..

- **복잡함을 상대하는 스프링의 전략**

스프링은 엔터프라이즈 기술을 적용했을 때 발생하는 복잡함의 문제를 두 가지로 분류하고 각각에 대한 적절한 대응 방법을 제공

**👿 문제 1 .** **기술에 대한 접근 방식이 일관성이 없고, 특정 환경에 종속적이다.**

스프링 공략 방법 ⇒ **서비스 추상화 🌟**

추상화를 통해 로우레벨의 기술 구현 부분과 기술을 사용하는 인터페이스를 분리하고, 환경과 세부 기술에 독립적인 접근 인터페이스를 제공한다.

**👿 문제 2. 기술적인 처리를 담당하는 코드가 성격이 다른 코드에 섞여 등장한다.**

스프링 공략 방법 ⇒ **AOP 🌟**

**비즈니스와 애플리케이션 로직의 복잡함을 상대하는 전략**

비즈니스 로직의 복잡함을 상대하는 전략 ⇒ 자바라는 객체지향 기술 그 자체

**핵심도구 : 객체지향과 DI**

자바의 기본인 객체지향에 충실한 설계가 가능하도록 단순한 오브젝트로 개발할 수 있고, 객체지향의 설계 기법을 잘 적용할 수 있는 구조를 만들기 위해 DI 같은 유용한 기술을 편하게 적용하도록 도와주는 것이 **스프링의 기본 전략**

### **8.3 POJO 프로그래밍**

스프링의 정수(essence)는 엔터프라이즈 서비스 기능을 POJO에 제공하는 것이다.

POJO(Plain Old Java Object)란, 자바의 단순한 오브젝트를 이용해 애플리케이션의 비즈니스 로직을 구현하는 것이다.

**POJO의 조건** ( 아래 3가지 조건을 적어도 충족해야 한다 )

1. 특정 규약에 종속되지 않아야 한다.

   → POJO는 자바 언어와 꼭 필요한 API 외에는 종속되지 않아야 한다.

2. 특정 환경에 종속되지 않아야 한다
3. 객체지향적인 원리에 충실해야 한다.

**POJO의 장점**

▪️  특정한 기술과 환경에 종속되지 않는 오브젝트는 그만큼 깔끔한 코드가 될 수 있다.

▪️  자동화된 테스트에 매우 유리하다. (어떤 환경에도 종속되지 않기 때문에 매우 유연한 방식으로 원하는 레벨에서 코드를 빠르고 명확하게 테스트 가능하다 )

▪️  객체지향적인 설계를 자유롭게 적용할 수 있다.

### **8.4 스프링의 기술**

**제어의 역전/ 의존관계 주입**

🤔 왜 두 개의 오브젝트를 분리해서 만들고, 인터페이스를 두고 느슨하게 연결한 뒤, 실제 사용할 대상은 DI를 통해 외부에서 지정하는 것일까? 이렇게 DI 방식으로 하는 것이 그렇지 않은 경우, 즉 직접 자신이 사용할 오브젝트를 new 키워드로 생성해서 사용하는 강한 결합을 쓰는 방법보다 나은 점은 무엇일까 ?
→ “유연한 확장이 가능하게 하기 위해서”

**AOP의 적용기법**

1. 스프링과 같이다이내믹 프록시를 사용하는 방법
2. AspectJ와 같이 자바 언어의 한계를 넘어 언어의 확장을 이용하는 방법

**AOP 적용 단계**

1. 미리 준비된 AOP 이용
2. 전담팀을 통한 정책 AOP 적용
3. AOP 의 자유로운 이용

**포터블 서비스 추상화(PSA)**

환경과 세부 기술의 변화에 관계없이 일관된 방식으로 기술에 접근할 수 있게 해주는 PSA
